The Roasterie နဲ့ Danny O'Neill
ကျွန်တော်က Iowa လို့ခေါ်တဲ့ မြို့သေးသေးလေးတစ်ခုမှာကြီးပြင်းလာတာပါ။
ကျွန်တော့်ရဲ့ အထက််တန်းကျောင်းအကြီးတန်းမှာတုန်းက
ကျွန်တော်က foreign exchange student အတွက် စာရင်းပေးခဲ့ပါတယ်။
နောက်တော့ ခရစ်စမတ်ပြီးသိပ်မကြာပါဘူး၊
ကျွန်တော်စာတစ်ဆောင်ရခဲ့တယ်၊အဲဒီစာထဲမှာ
"မင်း Costa Rica မှာ တစ်နှစ်သွားနေရမယ်" လို့ရေးထားပါတယ်။
ကျွန်တော် အထက်တန်းကျောင်းကိုသွားပြီး သူငယ်ချင်းတွေနဲ့
ဘတ်စကတ်ဘော ကစားလိုက်သေးတယ်၊
အဲဒါရဲ့နောက်တစ်နှစ်မှာတော့ ကျွန်တော် ကော်ဖီခူးဖို့သွားခဲ့ပါတယ်၊
ပြီးတော့ကျွန်တော်အဲဒီအချိန်တုန်းက ကော်ဖီမသောက်ခဲ့ဘူး၊
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က တောင်ပေါ်သွားတာ ပြီးတော့ အဲဒါက
အဲဒါက ချမ်းမြေ့ဖွယ်ကျေးလက်မြင်းကွင်းပါပဲ။
အဲဒါက လုံး၀သဘာ၀ကြပါတယ်။
ကျွန်တော်က လယ်သမားတွေနဲ့ သဘောထားချင်းလည်းတူနေပါတယ်။
လယ်သမားတွေက ဘယ်နေရာပဲရောက်ရောက် တူတူပဲ။
ကျွန်တော်က လယ်သမားတွေကို အရမ်းသံယောဇဉ်ရှိပါတယ် ဒါကြောင့်ကော်ဖီ ကိုလည်းအရမ်းသံယောဇဉ်ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်ဘာလုပ်ရင်ကောင်းမှာလဲဆိုပြီးစဉ်းစားခဲ့တယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်က ကော်ဖီဆိုတဲ့ တစ်ဦးတည်းသော idea ကိုရခဲ့တယ်။
အဲဒါက Kauffman Foundation ရဲ့ အုပ်မြစ်ပါပဲ၊
တကယ်တော့ အဲဒါကျွန်တော် ပထမဆုံးအကြိမ် စွန့်ဦးစီးပွားတီထွင်သူလို့ ခေါ်ခံရတာပါ။
ကျွန်တော်အခုချိန်ထိ အဲဒါကိုသေချာမှတ်မိပါတယ်။
အဲဒီအချိန်တုန်းက ကျွန်တော်က "အဲဒါနားထောင်လို့ကောင်းတယ်၊ဘာလဲအဲဒါ?"ဆိုပြီးစဉ်းစားခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်အခက်ခဲတွေကြုံတွေ့ခဲ့ရတဲ့အကြောင်းရင်းကတော့
ယူဆချက်တွေကြောင့်ပါပဲ။
ဘောင်ကျော်ပြီးစဉ်းစားခြင်း၊
အရမ်းလွတ်လပ်ခြင်း၊ဇွဲကောင်းခြင်း၊လက်မလွတ်ခြင်း၊
ဒီဟာတွေပါ၊
ဒီတော့ ကျွန်တော်က လူတွေကို သူတို့ ဘာ၊ ဘယ်နေရာ၊ ဘယ်အချိန်မှာ
လိုချင်တာကို ပေးမယ်ဆိုပြီးတော့
သူများထက်သာအောင်လုပ်ဖို့ စပြီးယူဆခဲ့ပါတယ်၊
ကျွန်တော်တို့ ကော်ဖီပွဲစားအသစ်တွေကို ဖုန်းခေါ်ပြီး
ကျွန်တော်တို့ဆီ ကော်ဖီပို့ခိုင်းလို့ရတယ်၊
ပြီးတော့ အဲဒါကို လှော်လိုက်မယ်။
ဒါက အမြင်အားဖြင့်အရမ်းလွယ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်က ကျွန်တော့် mission statement ကိုချရေးခဲ့တယ်၊အခုထိလည်းအဲဒါပဲဟုတ်တယ်။
Best coffee, best roasted, fast as possible.
ကျွန်တော်အဲဒီတုန်းက သေအောင်ကြောက်ခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်မှာ $17,000 နဲ့ basement ကိုစခဲ့ရတယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ကို တွန်းအားပေးခဲ့တာက ကျွန်တော့်ကိုယ်ကိုကျရှုံးမှာကြောက်နေ တဲ့စိတ်ပါပဲ။
အဲဒါက ကျွန်တော့်အတွက် အလုပ်ဖြစ်သွားပါတယ်။
ကျွန်တော်က ကျရှုံးမှာကြောက်လွန်းလို့ ဆက်ပြီးလုပ်ခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်တော်ထင်တာက ကလေးကတည်းက စီးပွားရေးစွမ်းဆောင်နိုင်စွမ်းရှိသူတွေ
အများကြီးရှိတယ်။
အဲဒီမှာ အကုန်လုံးကလည်း
အရမ်းကိုသိချင်နေကြတာ။
ကျွန်တော်တို့ကသာ ဘာသိဘာသာနေခဲ့ရင် ဒါကြီးက ဖုံးကွယ်သွားမှာ။
ဒါပေမယ့်လည်း အဲဒီမှာကိုယ်တိုင်ကလည်းအရမ်းကိုသိချင်နေကြတာ။
ဇွဲသတ္တိ၊ သဘာ၀ကျခြင်း နဲ့ စိတ်ထက်သန်ပြင်းပြမှု
ကျွန်တော့်အဖေက "မင်းရှာနေတာကိုတွေ့ ရမယ်" လို့ပြောတယ်။
ကျွန်တော် ဒီထဲက တစ်ခုခုလုပ်ရင် တစ်နည်းနည်းနဲ့ နောက်တစ်ခုပြန်ရတယ်
ဒါကို လူတွေက karma လိုခေါ်ကြတယ်။
တစ်ချို့ကျတော့လည်း အမျိုးမျိုးခေါ်ကြတယ်၊
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော့်မှာ အဲဒီအဟောင်း Dale Carnegie ရှိနေတယ်၊
အကယ်လို့ သင်က တစ်ယောက်ယောက်ကို သူလိုချင်တာရအောင် လုပ်ပေးနိုင်ရင်
သင်လည်း သင်လိုတာကိုရနိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော့်မှာ idea တစ်ခုခုရရင် ကျွန်တော်အကုန်လုံးကိုပြောတယ်။
အဲဒါက ကျွန်တော် သူတို့ရဲ့ တုံ့ပြန်မှုကို ရချင်လို့ပါ။
ဒါက အရမ်းကိုရှုပ်ထွေးပါတယ်၊ အမှတ် A ကနေ အမှတ်B၊
ကျွန််တော်ဒီလို အလယ်ကြီးမှာ ရှုပ်ထွေးနေတာ
ဒီတော့ ဒါတွေ အကုန်က ကျွန်တော့် idea
က ကျွန်တော်ဘာမှမလုပ်ခင်
အကုန်ပျက်သွားမယ်လို့ပြ နေတာပါ။
ကျွန်တော်က အကောင်းကိုလိုချင်တာပါ
တော်တဲ့သူတွေနားမှာ ရှိချင်တာပါ၊
ပြီးတော့ ဒါတွေအကုန်က ကျွန်တော့်ခွက်ကိုလာပြီး နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးနဲ့
ဖြည့်သွားသလိုပါပဲ။